# संत कबीर जी के दोहों का संग्रह — 251 to 300

251. कबीरा राम रिझाइ लै, मुखि अमृत गुण गाइ।\
     फूटा नग ज्यूं जोड़ि मन, संधे संधि मिलाइ।।251।।

---

252. लंबा मारग, दूरिधर, विकट पंथ, बहुमार।\
     कहौ संतो, क्यूं पाइये, दुर्लभ हरि-दीदार।।252।।

---

253. बिरह-भुवगम तन बसै मंत्र न लागै कोइ।\
     राम-बियोगी ना जिवै जिवै तो बौरा होइ।।253।।

---

254. यह तन जालों मसि करों, लिखों राम का नाउं।\
     लेखणि करूं करंक की, लिखी-लिखी राम पठाउं।।254।।

---

255. अंदेसड़ा न भाजिसी, सदैसो कहियां।\
     के हरि आयां भाजिसी, कैहरि ही पास गयां।।255।।

---

256. इस तन का दीवा करौ, बाती मेल्यूं जीवउं।\
     लोही सींचो तेल ज्यूं, कब मुख देख पठिउं।।256।।

---

257. अंषड़ियां झाईं पड़ी, पंथ निहारि-निहारि।\
     जीभड़ियाँ छाला पड़या, राम पुकारि-पुकारि।।257।।

---

258. सब रग तंत रबाब तन, बिरह बजावै नित्त।\
     और न कोई सुणि सकै, कै साईं के चित्त।।258।।

---

259. जो रोऊँ तो बल घटै, हँसो तो राम रिसाइ।\
     मन ही माहिं बिसूरणा, ज्यूँ घुँण काठहिं खाइ।।259।।

---

260. कबीर हँसणाँ दूरि करि, करि रोवण सौ चित्त।\
     बिन रोयां क्यूं पाइये, प्रेम पियारा मित्व।।260।।

---

261. सुखिया सब संसार है, खावै और सोवे।\
     दुखिया दास कबीर है, जागै अरु रौवे।।261।।

---

262. परबति परबति मैं फिरया, नैन गंवाए रोइ।\
     सो बूटी पाऊँ नहीं, जातैं जीवनि होइ।।262।।

---

263. पूत पियारौ पिता कौं, गौहनि लागो घाइ।\
     लोभ-मिठाई हाथ दे, आपण गयो भुलाइ।।263।।

---

264. हाँसी खैलो हरि मिलै, कौण सहै षरसान।\
     काम क्रोध त्रिष्णं तजै, तोहि मिलै भगवान।।264।।

---

265. जा कारणि में ढ़ूँढ़ती, सनमुख मिलिया आइ।\
     धन मैली पिव ऊजला, लागि न सकौं पाइ।।265।।

---

266. पहुँचेंगे तब कहैगें, उमड़ैंगे उस ठांई।\
     आजहूं बेरा समंद मैं, बोलि बिगू पैं काई।।266।।

---

267. दीठा है तो कस कहूं, कह्मा न को पतियाइ।\
     हरि जैसा है तैसा रहो, तू हरिष-हरिष गुण गाइ।।267।।

---

268. भारी कहौं तो बहुडरौं, हलका कहूं तौ झूठ।\
     मैं का जाणी राम कूं नैनूं कबहूं न दीठ।।268।।

---

269. कबीर एक न जाण्यां, तो बहु जाण्यां क्या होइ।\
     एक तै सब होत है, सब तैं एक न होइ।।269।।

---

270. कबीर रेख स्यंदूर की, काजल दिया न जाइ।\
     नैनूं रमैया रमि रह्मा, दूजा कहाँ समाइ।।270।।

---

271. कबीर कूता राम का, मुतिया मेरा नाउं।\
     गले राम की जेवड़ी, जित खैंचे तित जाउं।।271।।

---

272. कबीर कलिजुग आइ करि, कीये बहुत जो भीत।\
     जिन दिल बांध्या एक सूं, ते सुख सोवै निचींत।।272।।

---

273. जब लग भगहित सकामता, सब लग निर्फल सेव।\
     कहै कबीर वै क्यूँ मिलै निह्कामी निज देव।।273।।

---

274. पतिबरता मैली भली, गले कांच को पोत।\
     सब सखियन में यों दिपै, ज्यों रवि ससि को जोत।।274।।

---

275. कामी अभी न भावई, विष ही कौं ले सोधि।\
     कुबुध्दि न जीव की, भावै स्यंभ रहौ प्रमोथि।।275।।

---

276. भगति बिगाड़ी कामियां, इन्द्री केरै स्वादि।\
     हीरा खोया हाथ थैं, जनम गँवाया बादि।।276।।

---

277. परनारी का राचणौ, जिसकी लहसण की खानि।\
     खूणैं बेसिर खाइय, परगट होइ दिवानि।।277।।

---

278. परनारी राता फिरैं, चोरी बिढ़िता खाहिं।\
     दिवस चारि सरसा रहै, अति समूला जाहिं।।278।।

---

279. ग्यानी मूल गँवाइया, आपण भये करना।\
     ताथैं संसारी भला, मन मैं रहै डरना।।279।।

---

280. कामी लज्जा ना करै, न माहें अहिलाद।\
     नींद न माँगै साँथरा, भूख न माँगे स्वाद।।280।।

---

281. कलि का स्वामी लोभिया, पीतलि घरी खटाइ।\
     राज-दुबारा यौं फिरै, ज्यँ हरिहाई गाइ।।281।।

---

282. स्वामी हूवा सीतका, पैलाकार पचास।\
     राम-नाम काठें रह्मा, करै सिषां की आंस।।282।।

---

283. इहि उदर के कारणे, जग पाच्यो निस जाम।\
     स्वामी-पणौ जो सिरि चढ़यो, सिर यो न एको काम।।283।।

---

284. ब्राह्म्ण गुरु जगत् का, साधू का गुरु नाहिं।\
     उरझि-पुरझि करि भरि रह्मा, चारिउं बेदा मांहि।।284।।

---

285. कबीर कलि खोटी भई, मुनियर मिलै न कोइ।\
     लालच लोभी मसकरा, तिनकूँ आदर होइ।।285।।

---

286. कलि का स्वमी लोभिया, मनसा घरी बधाई।\
     दैंहि पईसा ब्याज़ को, लेखां करता जाई।।286।।

---

287. कबीर इस संसार कौ, समझाऊँ कै बार।\
     पूँछ जो पकड़ै भेड़ की उतर या चाहे पार।।287।।

---

288. तीरथ करि-करि जग मुवा, डूंधै पाणी न्हाइ।\
     रामहि राम जपतंडां, काल घसीटया जाइ।।288।।

---

289. चतुराई सूवै पढ़ी, सोइ पंजर मांहि।\
     फिरि प्रमोधै आन कौं, आपण समझे नाहिं।।289।।

---

290. कबीर मन फूल्या फिरै, करता हूँ मैं घ्रंम।\
     कोटि क्रम सिरि ले चल्या, चेत न देखै भ्रम।।290।।

---

291. सबै रसाइण मैं क्रिया, हरि सा और न कोई।\
     तिल इक घर मैं संचरे, तौ सब तन कंचन होई।।291।।

---

292. हरि-रस पीया जाणिये, जे कबहुँ न जाइ खुमार।\
     मैमता घूमत रहै, नाहि तन की सार।।292।।

---

293. कबीर हरि-रस यौं पिया, बाकी रही न थाकि।\
     पाका कलस कुंभार का, बहुरि न चढ़ई चाकि।।293।।

---

294. कबीर भाठी कलाल की, बहुतक बैठे आई।\
     सिर सौंपे सोई पिवै, नहीं तौ पिया न जाई।।294।।

---

295. त्रिक्षणा सींची ना बुझै, दिन दिन बधती जाइ।\
     जवासा के रुष ज्यूं, घण मेहां कुमिलाइ।।295।।

---

296. कबीर सो घन संचिये, जो आगे कू होइ।\
     सीस चढ़ाये गाठ की जात न देख्या कोइ।।296।।

---

297. कबीर माया मोहिनी, जैसी मीठी खांड़।\
     सतगुरु की कृपा भई, नहीं तौ करती भांड़।।297।।

---

298. कबीर माया पापरगी, फंध ले बैठी हाटि।\
     सब जग तौ फंधै पड्या, गया कबीर काटि।।298।।

---

299. कबीर जग की जो कहै, भौ जलि बूड़ै दास।\
     पारब्रह्म पति छांड़ि करि, करै मानि की आस।।299।।

---

300. बुगली नीर बिटालिया, सायर चढ़या कलंक।\
     और पखेरू पी गये, हंस न बौवे चंच।।300।।
